Epoca calculului automat începe în 1623,
când Wilhelm Schickard își finalizează mașina de calcul din lemn.
Această mașină folosește roți dințate și funcționează în sistem zecimal.
Două roți dințate pot reprezenta un număr din două cifre.
Manevrarea transportului în timpul adăugării se
realizează cu ajutorul știfturilor și a unei alte roți dințate.
Merge așa...
Zeci Transferați „Unul” și...
Transferați „Doi”...
Și...
Transferați „Trei” face un total de 30!
După cum puteți vedea, angrenajele sunt foarte
bune pentru adăugarea în sistemul zecimal.
Cu toate acestea, computerele de astăzi funcționează toate în sistemul binar,
care a fost documentat de Gottfried Wilhelm Leibniz la sfârșitul secolului al XVII-lea,
la aproximativ 75 de ani după invenția lui Schickard.
Ca exemplu, domnul Leibniz ne arată acum cum să
calculăm 3 + 1 în sistemul său binar.
3 este reprezentat ca 1 * 2^1 + 1 * 2^0, adică
1 * 2 + 1 * 1.
1 corespunde cu 0 * 2 + 1 * 1.
Formăm suma scriind cele două numere unul sub celălalt.
Așa cum am învățat la școală pentru sistemul zecimal.
Deci 1 + 1 = 0 ... 1 notat!
1 + (remintit) 1 = 0 Și din nou 1 amintit!
În cele din urmă, 0 + 1 = 1...
Deci suma este 2 * 2^2 sau 1 * 4,
sau doar zecimala patru!
În calcul am văzut că
a trebuit să luăm în calcul de două ori transportul de la cifra inferioară la cea mai mare.
Vom întâlni acest concept de mai multe ori în cele ce urmează.
Așa că acum ajungem în lumea modernă a tehnologiei
cu primul calculator binar din universul cunoscut, și anume Z1!
Konrad Zuse și-a asamblat lucrarea
în 1937 din mii de piese din tablă.
Aici vedem replica de la Technikmuseum din Berlin.
Această secțiune aici, de exemplu, implementează unitatea aritmetică cu unitatea de adunare.
Având în vedere multitudinea de elemente individuale, pare aproape imposibil
de înțeles cum ar trebui să funcționeze această minune în esență.
Din fericire, însă, în Muzeul Zuse din Hünfeld
există un model care arată clar principiile care stau la baza.
Pentru a implementa funcția de adunare, Zuse a folosit trei tipuri de componente
și anume...
porți AND și XOR,
precum și elemente simple de comutare.
Modelul este aproape același cu circuitul de adunare
pe care l-a desenat însuși Konrad Zuse.
În cele ce urmează, vom descrie mai întâi structura
acestor trei elemente de bază, începând cu poarta AND.
Acesta are două intrări A și B și o ieșire care reprezintă rezultatul.
Tabelul de adevăr pentru operația AND definește rezultatul pentru fiecare A și B posibil.
Doar atunci când A și B sunt unul este și ieșirea una.
Pentru toate celelalte cazuri obținem zero.
Să aruncăm o privire la modul în care Konrad Zuse a implementat această operațiune folosind piesele sale din tablă.
Pentru a nu pierde orientarea, folosim aceeași
aliniere orizontală și verticală ca și în modelul Hünfeld.
Plăcile A și B sunt folosite pentru intrare,
care se pot deplasa la dreapta și, respectiv, la stânga...
Și astfel face ca unul sau zero să fie reglabil.
Pentru rezultat există foaia de ieșire, care este deplasată în direcția verticală
și rezultatul poate reprezenta zero și unu.
Logica reală de legătură este implementată prin așa-numita placă de cuplare,
care are decupaje speciale pentru funcționarea AND
și, de asemenea, se mișcă pe o direcție verticală.
Cele trei foi sunt apoi stivuite una peste alta
și conectate între ele prin doi pini de comutare.
Același efect îl obținem în desenul explodat
folosind știfturi cuplati orizontal.
Ceea ce încă lipsește este un mecanism de declanșare a circuitului AND.
Pentru aceasta, Konrad Zuse a furnizat placa de indexare,
care, la fel ca placa de ieșire, se poate deplasa pe verticală.
Acum verificăm dacă circuitul funcționează corect
și începem cu primul rând al tabelului de adevăr.
Ca intrare folosim zero pentru A și zero pentru B.
Apoi se declanșează pulsul ceasului.
Deoarece cuplarea superioară nu are loc, foaia de ieșire rămâne și ea
în poziția inițială și rezultatul este zero.
Acum a doua linie...
zero și...
unu...
este din nou zero
pentru că cuplajul superior nu este activat din nou.
Acum, pentru a treia linie...
Setăm intrarea A la unu și B la zero.
De această dată, pulsul ceasului mișcă placa de cuplare.
Cu toate acestea, deoarece cuplarea inferioară nu are loc, foaia de ieșire rămâne din nou la zero.
În cele din urmă, testăm ultimul rând al tabelului
și setăm atât intrarea A
cât și B la unul.
Placa de ieșire este acum deplasată de ceas deoarece
au loc atât cuplarea superioară, cât și cea inferioară și rezultatul este unul.
Deci am verificat complet poarta AND
și apoi ne uităm la poarta XOR.
Pentru a face acest lucru, trebuie mai întâi să dizolvăm poarta AND,
apoi să scoatem placa de cuplare și,
în final, să o înlocuim cu două plăci noi
care au decupările corecte pentru funcționarea XOR.
Foile sunt apoi reconectate de către pinii comutatorului și voilà...
Poarta noastră exclusivă de SAU este complet asamblată!
Tabelul de adevăr de această dată arată astfel:
dacă A și B sunt egali, rezultatul este zero.
Dacă A și B nu sunt egali, operația XOR are ca rezultat unul.
Deci, înapoi la testarea circuitului nostru...
Zero XOR Zero
este egal cu zero!
Zero XOR unu
este egal cu unu.
Acum ați văzut că
foaia din dreapta preia cuplajul dacă A și B nu sunt egali.
Și continuă cu...
Un XOR zero este, de asemenea,
egal cu
unu.
De data aceasta foaia din stânga preia cuplajul.
Tot ce rămâne este...
Un XOR Unul,
care apoi este din nou egal cu zero.
Acum că am implementat operațiile logice AND și XOR,
încă ne lipsește comutarea simplă.
Acesta constă dintr-o tavă de sincronizare și o tavă de ieșire,
ambele se pot deplasa pe orizontală, și o tavă de intrare,
care este aliniată vertical.
Toate cele trei foi sunt bineînțeles conectate din nou cu un știft de comutare.
În starea inactivă, ceasul și foile de ieșire nu sunt cuplate și, în consecință, pulsul
nu este comutat.
Dacă comutatorul este activ,
pulsul ceasului este transmis.
Cu cele trei elemente de comutare descrise, acum avem toate
ingredientele pentru modelul de adăugare Hünfeld.
În cele ce urmează, explicăm acum pas cu pas cum este construit sumatorul.
Începem pentru asta din dreapta sus, unde sunt instalate o poartă AND și o poartă XOR.
Circuitul are două intrări și anume A1 și B1.
Apoi există două ieșiri, și anume R pentru rezultatul sumei și U pentru transport.
Porțile sunt activate prin prima placă a ceasului.
Și aici din nou tabelul de adevăr pentru circuit, care în zilele noastre, apropo,
se numește jumătate de suma.
Această componentă are, așadar, două intrări, și
anume primul sumand A1
și al doilea sumand B1.
Apoi avem două ieșiri,
și anume suma R și transportul U.
Apoi testăm circuitul...
zero plus zero
este egal cu
zero!
Și transportul este, de asemenea, zero.
Atât AND cât și XOR nu trec pulsul ceasului.
În a doua linie setăm A1 la zero
și B1 la unu.
Aceasta activează poarta XOR
și ceasul
este comutat.
Rezultatul este unul și transportul
rămâne la zero.
Același lucru este valabil și pentru
unu plus zero.
Să ne uităm la
ultimul rând al tabelului de adevăr.
Unu și
unu
activează poarta AND de data aceasta
și ceasul face ca
transportul să se stabilească.
Suma rămâne la zero.
Deci jumătatea noastră de adunare pare să funcționeze.
El poate adăuga corect o cifră binară și poate determina transportul.
Circuitul ar fi deja suficient pentru ultima cifră a unui număr binar.
Din penultima poziție, totuși, trebuie luată în considerare transportul adăugării anterioare.
Pentru a realiza acest lucru, trebuie să extindem puțin circuitul.
Aici, din nou, reprezentarea logică a jumătății noastre de adunare
cu sumandușii A1 și B1
și, ca rezultat, suma R și purtarea U.
În plus față de A1 și B1, obținem acum transportul U1 ca a treia intrare,
care vine din adăugarea cifra anterioară.
Noua sumă R1 și noua purtare U2
trebuie apoi calculate din A1, B1 și U1 folosind o logică suplimentară
. Tabelul de adevăr are acum încă o coloană.
Apropo, acum suntem în proces de construire a unui așa-numit sumator complet,
cu abrevierea FA pentru „Full Adder”.
În primul rând, să ne uităm
la calculul sumei R1, care devine una ori de câte ori
este setată exact o intrare A1, B1 sau U1, sau toate trei împreună.
Acest comportament poate fi realizat cu un alt element XOR,
în care alimentăm transportul U1 și rezultatul primei operații XOR.
Poarta XOR superioară comută ori de câte ori este setat A1 sau B1.
Pentru U1 egal cu zero, al doilea XOR comută apoi și rezultatul final este unul.
Dacă A1 și B1 sunt zero și U1 este setat,
XOR inferior comută și el și rezultatul este din nou unul.
Acum apare întrebarea cum informațiile de la prima poartă XOR
pot pătrunde mecanic în a doua.
La urma urmei, impulsul trebuie să vină cumva după colț.
Această performanță este realizată printr-o a doua placă de fixare și un comutator.
Să demonstrăm cum funcționează acest lucru în principiu
și să luăm rândul trei din tabelul de adevăr:
Zero plus unu activează poarta XOR.
Apoi prima bătaie este declanșată
și comutatorul este răsturnat.
În ciclul 2, informațiile
de la primul XOR sunt apoi mutate în al doilea XOR prin intermediul comutatorului și o activează.
Impulsul curge după colț.
Acum avem nevoie de o a treia bară pentru a declanșa a doua poartă XOR
și pentru a calcula rezultatul corect.
Acum că putem calcula rezultatul R1, purtarea U2 încă lipsește.
Aceasta returnează unul dacă sunt setate atât A1, cât și B1, care activează apoi poarta AND.
În acest caz, informația este din nou
împinsă după colț cu ajutorul unui comutator de la bara 2.
Cazurile în care sunt setate fie A1, fie B1,
care activează XOR superior, încă lipsesc.
În plus, există transportul U1 din poziția anterioară.
Redirecționarea transportului se realizează cu ușurință prin
deplasarea informațiilor superioare XOR de la U1 la U2 cu ajutorul unui alt comutator
, care bineînțeles, placa de ceas 2 preia din nou.
Astfel, sumatorul nostru complet este complet și poate
servi acum ca element de bază pentru teoretic orice număr de locuri dintr-un sumator.
Modelul Hünfeld folosește două cifre binare.
Așa că haideți să copiem o dată sumatorul complet și să ajustam etichetele.
Apoi conectăm cele două părți folosind placa de transfer U2.
Și sumatorul nostru de 2 biți este complet cu următorul tabel de adevăr:
Să calculăm mai întâi un exemplu fără transport.
Ce zici de doi plus unu?
Intrarea declanșează cele două porți XOR.
Apoi bara 1 activează cele patru comutatoare.
Bara 2 împinge informațiile XOR după colț
și activează porțile XOR inferioare.
În cele din urmă, a treia bară evaluează rezultatul,
care, așa cum era de așteptat, este 001 în binar sau trei în zecimală.
În acest caz, lanțul de transport nu a fost încă folosit.
Așa că în sfârșit facem exemplul de la început cu transferul, deci...
trei
plus
unu.
Intrarea activează prima poartă XOR și cea de-a doua poartă AND.
Ceasul 1 declanșează comutatoarele pentru lanțul de transport,
precum și comutatorul pentru a calcula transportul U2 cu locul doi.
Bara 2 mută transportul la U3.
Și bara 3 nu mai are niciun efect.
Rezultatul este corect binar 100 sau zecimal patru.
Terminat!
Konrad Zuse a conceput cu adevărat un lucru destul de ingenios:
primul adunator binar din lume!
Colegii săi
Wilhelm Schickard și...
Gottfried Wilhelm Leibniz
ar aplauda cu putere!