Эпоха автоматических вычислений начинается в 1623 году,
когда Вильгельм Шикард завершает свою деревянную счетную машину.
Эта машина использует шестерни и работает в десятичной системе.
Две шестерни могут представлять собой двузначное число.
Управление переноской при сложении осуществляется
с помощью штифтов и еще одного зубчатого колеса.
Это происходит так...
Десятки Перенести "Один" и...
Перенести "Два"...
И...
Перенести "Три" в сумме 30!
Как видите, шестеренки действительно
отлично подходят для сложения в десятичной системе.
Однако все современные компьютеры работают в двоичной системе, которая
была задокументирована Готфридом Вильгельмом Лейбницем в конце 17 века,
примерно через 75 лет после изобретения Шикарда.
В качестве примера г-н Лейбниц теперь показывает нам, как
вычислить 3 + 1 в своей двоичной системе.
Число 3 представлено как 1 * 2 ^ 1 + 1 * 2 ^ 0, то есть
1 * 2 + 1 * 1.
1 соответствует 0 * 2 + 1 * 1.
Мы формируем сумму, записывая два числа одно под другим.
Так же, как мы учили в школе десятичную систему.
Таким образом, 1 + 1 = 0 ... 1 отмечено!
1 + (вспомнил) 1 = 0 И снова 1 вспомнил!
Наконец, 0 + 1 = 1...
Таким образом, сумма равна 2 * 2 ^ 2 или 1 * 4,
или просто десятичной четверке!
При расчете мы увидели, что нам
пришлось дважды учитывать перенос от младшего разряда к старшему.
Мы встретимся с этим понятием несколько раз в дальнейшем.
Итак, теперь мы подошли к современному миру технологий
с первым двоичным калькулятором в известной вселенной, а именно Z1!
Конрад Цузе собрал свою работу
в 1937 году из тысяч деталей из листового металла.
Здесь мы видим реплику из Technikmuseum в Берлине.
Этот раздел здесь, например, реализует арифметический блок с блоком сложения.
Учитывая множество отдельных элементов, кажется почти невозможным
понять, как это чудо должно работать в своей основе.
Однако, к счастью, в музее Цузе в Хюнфельде есть
модель, которая ясно показывает основные принципы.
Для реализации функции сумматора Цузе использовал три типа компонентов,
а именно…
логические элементы AND и XOR,
а также простые переключающие элементы.
Модель почти такая же, как схема сумматора
, которую нарисовал сам Конрад Цузе.
Поэтому в дальнейшем мы сначала опишем структуру
этих трех основных элементов, начиная с логического элемента И.
У него есть два входа A и B и выход, который представляет результат.
Таблица истинности для операции AND определяет результат для всех возможных A и B.
Только когда A и B едины, выход также един.
Во всех остальных случаях получаем ноль.
Давайте посмотрим, как Конрад Цузе реализовал эту операцию, используя свои детали из листового металла.
Чтобы не потерять ориентацию, используем такое же
горизонтальное и вертикальное выравнивание, как и в модели Хюнфельда.
Для ввода используются пластины A и B,
которые могут перемещаться вправо и влево соответственно...
И, таким образом, сделать единицу или ноль регулируемыми.
Для результата есть выходной лист, который перемещается в вертикальном направлении
, и результат может представлять собой ноль и единицу.
Фактическая логика соединения реализуется через так называемую соединительную пластину,
которая имеет специальные вырезы для операции И
и также перемещается в вертикальном направлении.
Затем три листа укладываются друг на друга
и соединяются друг с другом двумя переключающими контактами.
Мы достигаем того же эффекта на разнесенном чертеже,
используя горизонтально соединенные штифты.
Чего все еще не хватает, так это механизма запуска схемы И.
Для этого Конрад Цузе предоставил делительную пластину,
которая, как и выходная пластина, может двигаться вертикально.
Теперь проверяем правильность работы схемы
и начинаем с первой строки таблицы истинности.
В качестве входных данных мы используем ноль для A и ноль для B.
Затем срабатывает тактовый импульс.
Поскольку верхнего соединения не происходит, выходной лист также остается
в исходном положении, и результат равен нулю.
Теперь вторая строка...
ноль и...
единица...
снова равна нулю
, потому что верхняя связь снова не активирована.
Теперь третья строка...
Мы устанавливаем вход A равным единице, а B равным нулю.
На этот раз тактовый импульс перемещает соединительную пластину.
Однако, поскольку нижняя связь не происходит, выходной лист снова остается нулевым.
Наконец, мы проверяем последнюю строку таблицы
и устанавливаем входные данные A
и B равными единице.
Выходная пластина теперь смещается по часам, потому что
имеет место как верхняя, так и нижняя муфта, и результат один.
Таким образом, мы полностью проверили вентиль И
, а затем смотрим на вентиль XOR.
Для этого нам сначала нужно растворить логический элемент И,
затем удалить соединительную пластину и,
наконец, заменить ее двумя новыми пластинами
, имеющими правильные вырезы для операции исключающее ИЛИ.
Затем листы, наконец, снова соединяются штифтами переключателя, и вуаля...
Наши эксклюзивные ворота операционной полностью собраны!
Таблица истинности на этот раз выглядит так:
если A и B равны, результат равен нулю.
Если A и B не равны, операция XOR приводит к единице.
Итак, вернемся к тестированию нашей схемы...
Zero XOR Zero
равно нулю!
Ноль XOR единица
равен единице.
Теперь вы видели, что правый
лист берет на себя сцепление, если А и В не равны.
И это продолжается с...
Один ноль XOR также
равен
единице.
На этот раз левый лист берет на себя муфту.
Все, что остается, это...
Один XOR Один,
который затем снова равен нулю.
Теперь, когда мы реализовали логические операции AND и XOR,
нам все еще не хватает простого переключателя.
Он состоит из таймера и выходного лотка,
оба из которых могут перемещаться горизонтально, и входного лотка,
который выровнен по вертикали.
Все три листа, конечно же, снова соединены переключающим контактом.
В неактивном состоянии тактовый и выходной листы не связаны и импульс
соответственно не переключается.
Если переключатель активен,
тактовый импульс передается вперед.
С тремя описанными переключающими элементами у нас теперь есть все
ингредиенты для аддитивной модели Хюнфельда.
Далее мы шаг за шагом объясним, как устроен сумматор.
Мы начинаем для этого в правом верхнем углу, где установлены логические элементы AND и XOR.
Схема имеет два входа, а именно A1 и B1.
Тогда есть два выхода, а именно R для результата суммы и U для переноса.
Ворота активируются через первую пластину часов.
И вот снова таблица истинности для схемы, которая в наши дни, кстати,
называется полусумматор.
Таким образом, этот компонент имеет два входа,
а именно первое слагаемое A1
и второе слагаемое B1.
Тогда у нас есть два выхода,
а именно сумма R и перенос U.
Затем мы тестируем схему...
ноль плюс ноль
равно
нулю!
И перенос тоже нулевой.
И И, и XOR не пропускают тактовый импульс.
Во второй строке мы устанавливаем A1 равным нулю
, а B1 равным единице.
Это активирует вентиль XOR
, и часы
переключаются.
Результат равен единице, а перенос
остается равным нулю.
То же самое относится к
единице плюс ноль.
Давайте посмотрим на
последнюю строку таблицы истинности.
На этот раз единица и
единица
активируют логический элемент И,
и часы вызывают
установку переноса.
Сумма остается равной нулю.
Итак, наш полусумматор работает.
Он может правильно сложить двоичную цифру и определить перенос.
Схемы уже хватило бы на последнюю цифру двоичного числа.
Однако с предпоследней позиции необходимо еще учитывать перенос предыдущего дополнения.
Для этого нам нужно немного расширить схему.
Здесь снова логическое представление нашего полусумматора
со слагаемыми A1 и B1
и, как результат, суммой R и переносом U.
В дополнение к A1 и B1 мы теперь получаем перенос U1 в качестве третьего входа,
который получается из сложения предыдущая цифра.
Затем новая сумма R1 и новый перенос U2
должны быть рассчитаны из A1, B1 и U1 с использованием дополнительной логики
. Таблица истинности теперь имеет еще один столбец.
Кстати, сейчас мы занимаемся созданием так называемого полного сумматора
с аббревиатурой FA от «Полный сумматор».
Прежде всего, давайте посмотрим
на вычисление суммы R1, которая становится единицей всякий раз, когда
установлен ровно один вход A1, B1 или U1, или все три вместе.
Такого поведения можно добиться с помощью другого элемента XOR,
в который мы передаем перенос U1 и результат первой операции XOR.
Верхний вентиль XOR переключается всякий раз, когда установлен либо A1, либо B1.
Для U1, равного нулю, затем переключается второе исключающее ИЛИ, и конечным результатом является единица.
Если A1 и B1 равны нулю, а U1 установлен,
нижнее XOR также переключается, и результат снова равен единице.
Теперь возникает вопрос, как информация из первого вентиля XOR
может механически попасть во второй.
В конце концов, импульс должен как-то проявиться.
Этот подвиг достигается за счет второй прихватки и переключателя.
Давайте продемонстрируем, как это работает в принципе
, и возьмем третью строку таблицы истинности:
Ноль плюс один активирует вентиль XOR.
Затем срабатывает первый удар,
и переключатель щелкает.
В цикле 2 информация
из первого XOR затем перемещается во второй XOR через переключатель и активирует его.
Импульс потек из-за угла.
Теперь нам нужен третий бар, чтобы запустить второй вентиль XOR
и вычислить правильный результат.
Теперь, когда мы можем вычислить результат R1, перенос U2 по-прежнему отсутствует.
Это возвращает единицу, если установлены и A1, и B1, что затем активирует логический элемент И.
В этом случае информация снова
выталкивается за угол с помощью переключателя из такта 2.
Случаи, когда установлены либо A1, либо B1,
что активирует верхнее исключающее ИЛИ, по-прежнему отсутствуют.
Кроме того, есть перенос U1 из предыдущей позиции.
Переадресация переноса легко реализуется путем
сдвига верхней информации XOR с U1 на U2 с помощью другого переключателя
, который, конечно же, тактовая пластина 2 снова принимает на себя.
Таким образом, наш полный сумматор готов и теперь может
служить базовым элементом для теоретически любого числа разрядов в сумматоре.
Модель Хюнфельда использует две двоичные цифры.
Итак, давайте один раз скопируем наш полный сумматор и настроим метки.
Затем соединяем две детали с помощью переходной пластины U2.
И наш 2-битный сумматор имеет следующую таблицу истинности:
Давайте сначала посчитаем пример без переноса.
Как насчет два плюс один?
Вход запускает два вентиля XOR.
Затем бар 1 активирует четыре переключателя.
Бар 2 выдвигает информацию XOR за угол
и активирует нижние вентили XOR.
Наконец, третья полоса оценивает результат,
который, как и ожидалось, равен 001 в двоичном формате или трем в десятичном.
В этом случае цепочка для переноски еще не использовалась.
Итак, наконец, мы делаем пример с самого начала с переносом, так что...
три
плюс
один.
Вход активирует первый XOR и второй логический элемент AND.
Такт 1 запускает переключатели цепочки переноса,
а также переключатель для расчета переноса U2 со вторым местом.
Такт 2 смещает перенос на U3.
И бар 3 не имеет дальнейшего эффекта.
Результатом является правильное двоичное число 100 или десятичное число четыре.
Сделанный!
Конрад Цузе действительно разработал довольно гениальную вещь:
первый в мире двоичный сумматор!
Его коллеги
Вильгельм Шикард и...
Готфрид Вильгельм Лейбниц
, несомненно, бурно аплодировали бы!