La era del cálculo automático comienza en 1623,
cuando Wilhelm Schickard completa su máquina calculadora de madera.
Esta máquina usa engranajes y trabaja en el sistema decimal.
Dos engranajes pueden representar un número de dos dígitos.
El manejo del acarreo durante la adición se
realiza con la ayuda de pasadores y otra rueda dentada.
Es así...
Decenas Llevar "Uno" y...
Llevar "Dos"...
Y...
Llevar "Tres" hace un total de 30!
Como puede ver, los engranajes son realmente
geniales para sumar en el sistema decimal.
Sin embargo, todas las computadoras actuales funcionan en el sistema binario,
que fue documentado por Gottfried Wilhelm Leibniz a fines del siglo XVII,
alrededor de 75 años después de la invención de Schickard.
Como ejemplo, Herr Leibniz ahora nos muestra cómo calcular
3 + 1 en su sistema binario.
El 3 se representa como 1 * 2^1 + 1 * 2^0, es decir,
1 * 2 + 1 * 1.
El 1 corresponde a 0 * 2 + 1 * 1.
Formamos la suma escribiendo los dos números uno debajo del otro.
Al igual que aprendimos en la escuela para el sistema decimal.
Entonces 1 + 1 = 0 ... ¡1 anotado!
1 + (recordado) 1 = 0 ¡Y de nuevo 1 recordado!
Finalmente, 0 + 1 = 1...
Entonces la suma es 2 * 2^2 o 1 * 4, ¡
o simplemente cuatro decimales!
En el cálculo vimos que
teníamos que tener en cuenta dos veces el acarreo del dígito inferior al superior.
Nos encontraremos con este concepto varias veces a continuación.
Así que ahora llegamos al mundo moderno de la tecnología
con la primera calculadora binaria en el universo conocido, ¡a saber, la Z1!
Konrad Zuse ensambló su obra
en 1937 a partir de miles de piezas de chapa.
Aquí vemos la réplica del Technikmuseum de Berlín.
Esta sección aquí, por ejemplo, implementa la unidad aritmética con la unidad de suma.
Dada la multitud de elementos individuales, parece casi imposible
entender cómo se supone que funciona esta maravilla en su esencia.
Afortunadamente, sin embargo, hay un
modelo en el Museo Zuse en Hünfeld que muestra claramente los principios subyacentes.
Para implementar la función de sumador, Zuse usó tres tipos de componentes,
a saber...
puertas AND y XOR,
así como elementos de interruptores simples.
El modelo es más o menos el mismo que el circuito sumador
que dibujó el propio Konrad Zuse.
A continuación, por lo tanto, primero describiremos la estructura
de estos tres elementos básicos, comenzando con la puerta AND.
Este tiene dos entradas A y B y una salida que representa el resultado.
La tabla de verdad para la operación AND define el resultado para cada posible A y B.
Solo cuando A y B son uno, la salida también es una.
Para todos los demás casos obtenemos el cero.
Echemos un vistazo a cómo Konrad Zuse implementó esta operación utilizando sus piezas de chapa.
Para no perder la orientación, utilizamos la misma
alineación horizontal y vertical que en el modelo de Hünfeld.
Las placas A y B se utilizan para la entrada,
que puede moverse a la derecha y a la izquierda respectivamente...
Y así hacer que el uno o el cero sean ajustables.
Para el resultado está la hoja de salida, que se mueve en dirección vertical
y el resultado puede representar cero y uno.
La lógica de enlace real se implementa a través de la llamada placa de acoplamiento,
que tiene cortes especiales para la operación AND
y también se mueve en dirección vertical.
Luego, las tres hojas se apilan una encima de la otra
y se conectan entre sí mediante dos pines de conmutación.
Conseguimos el mismo efecto en el dibujo explosionado
utilizando pines acoplados horizontalmente.
Lo que todavía falta es un mecanismo para activar el circuito AND.
Para ello, Konrad Zuse proporcionó la placa de indexación
que, al igual que la placa de salida, puede moverse verticalmente.
Ahora verificamos si el circuito funciona correctamente
y comenzamos con la primera fila de la tabla de verdad.
Como entrada usamos cero para A y cero para B.
Entonces se activa el pulso del reloj.
Debido a que no se produce el acoplamiento superior, la hoja de salida también permanece
en su posición original y el resultado es cero.
Ahora la segunda línea...
cero y...
uno...
vuelve a ser cero
porque el acoplamiento superior no se vuelve a activar.
Ahora, para la tercera línea...
Ponemos la entrada A en uno y B en cero.
Esta vez el pulso del reloj mueve la placa de acoplamiento.
Sin embargo, debido a que no se produce el acoplamiento inferior, la hoja de salida vuelve a quedar en cero.
Finalmente, probamos la última fila de la tabla
y establecemos las entradas A
y B en uno.
La placa de salida ahora está desplazada por el reloj porque
se produce tanto el acoplamiento superior como el inferior y el resultado es el uno.
Así que hemos verificado completamente la puerta AND
y luego miramos la puerta XOR.
Para hacer esto, primero tenemos que disolver la puerta AND,
luego quitar la placa de acoplamiento y
finalmente reemplazarla con dos placas nuevas
que tengan los cortes correctos para la operación XOR.
Las hojas finalmente se vuelven a conectar mediante los pines del interruptor y listo... ¡
Nuestra exclusiva puerta OR está completamente ensamblada!
La tabla de verdad esta vez se ve así:
si A y B son iguales, el resultado es cero.
Si A y B no son iguales, la operación XOR da como resultado uno.
Volvamos a probar nuestro circuito... ¡
Zero XOR Zero
es igual a cero!
Cero XOR uno
es igual a uno.
Ahora has visto que la
hoja de la derecha se hace cargo del acoplamiento si A y B no son iguales.
Y continúa con...
Un cero XOR también
es igual a
uno.
Esta vez la hoja de la izquierda se hace cargo del acoplamiento.
Todo lo que queda es...
One XOR One,
que luego es igual a cero nuevamente.
Ahora que hemos implementado las operaciones lógicas AND y XOR,
todavía nos falta el cambio simple.
Consta de una bandeja de tiempo y una de salida,
las cuales se pueden mover horizontalmente, y una bandeja de entrada,
que se alinea verticalmente.
Las tres hojas, por supuesto, están conectadas nuevamente con un pin de interruptor.
En el estado inactivo, el reloj y las hojas de salida no están acoplados y, en consecuencia, el pulso
no se conmuta.
Si el interruptor está activo,
el pulso del reloj se reenvía.
Con los tres elementos de conmutación descritos, ahora tenemos todos
los ingredientes para el modelo de adición de Hünfeld.
A continuación explicamos paso a paso cómo se construye el sumador.
Comenzamos por esto en la parte superior derecha, donde están instaladas una puerta AND y una XOR.
El circuito tiene dos entradas, a saber, A1 y B1.
Luego hay dos salidas, a saber, R para el resultado de la suma y U para el acarreo.
Las puertas se activan a través de la primera placa del reloj.
Y aquí de nuevo la tabla de verdad del circuito, que hoy en día, por cierto,
se llama medio sumador.
Por lo tanto, este componente tiene dos entradas,
a saber, el primer sumando A1
y el segundo sumando B1.
Luego tenemos dos salidas,
a saber, la suma R y el acarreo U.
A continuación, probamos el circuito... ¡
cero más cero
es igual a
cero!
Y el acarreo también es cero.
Tanto AND como XOR no pasan el pulso del reloj.
En la segunda línea ponemos A1 a cero
y B1 a uno.
Esto activa la puerta XOR
y el reloj
se cambia.
El resultado es uno y el acarreo
permanece en cero.
Lo mismo se aplica a
uno más cero.
Veamos la
última fila de la tabla de verdad.
Uno y
uno
activan la compuerta AND esta vez
y el reloj hace que
se establezca el acarreo.
La suma se queda en cero.
Así que nuestro medio sumador parece estar funcionando.
Puede sumar un dígito binario correctamente y determinar el acarreo.
El circuito ya sería suficiente para el último dígito de un número binario.
Sin embargo, a partir de la penúltima posición, aún se debe tener en cuenta el acarreo de la adición anterior.
Para lograr eso, necesitamos expandir un poco el circuito.
Aquí nuevamente la representación lógica de nuestro medio sumador
con los sumandos A1 y B1
y como resultado la suma R y el acarreo U.
Además de A1 y B1 ahora obtenemos el acarreo U1 como una tercera entrada,
que proviene de la suma del dígito anterior.
La nueva suma R1 y el nuevo acarreo U2
deben calcularse a partir de A1, B1 y U1 utilizando lógica adicional
. La tabla de verdad ahora tiene una columna más.
Por cierto, ahora estamos en el proceso de construir un sumador completo,
con la abreviatura FA de "sumador completo".
En primer lugar, veamos
el cálculo de la suma R1, que se convierte en uno cada vez que
se establece exactamente una entrada A1, B1 o U1, o las tres juntas.
Este comportamiento se puede lograr con otro elemento XOR,
en el que alimentamos el acarreo U1 y el resultado de la primera operación XOR.
La puerta XOR superior cambia cada vez que se establece A1 o B1.
Para U1 igual a cero, el segundo XOR cambia y el resultado final es uno.
Si A1 y B1 son cero y se establece U1,
el XOR inferior también cambia y el resultado es uno nuevamente.
Ahora surge la pregunta de cómo la información de la primera puerta XOR
puede entrar mecánicamente en la segunda.
Después de todo, el impulso tiene que llegar a la vuelta de la esquina de alguna manera.
Esta hazaña se logra mediante una segunda placa de tachuelas y un interruptor.
Demostremos cómo funciona esto en principio
y tomemos la fila tres de la tabla de verdad:
Cero más uno activa la puerta XOR.
Luego se activa el primer tiempo
y se activa el interruptor.
En el ciclo 2, la información
del primer XOR se transfiere al segundo XOR a través del interruptor y lo activa.
El impulso fluyó a la vuelta de la esquina.
Ahora necesitamos una tercera barra para activar la segunda puerta XOR
y calcular el resultado correcto.
Ahora que podemos calcular el resultado R1, todavía falta el acarreo U2.
Esto devuelve uno si tanto A1 como B1 están configurados, lo que luego activa la puerta AND.
En este caso, la información se
empuja nuevamente a la vuelta de la esquina con la ayuda de un interruptor de la barra 2.
Todavía faltan los casos en los que se establece A1 o B1,
que activa el XOR superior.
Además, existe el acarreo U1 desde la posición anterior.
El reenvío del acarreo se realiza fácilmente
cambiando la información XOR superior de U1 a U2 con la ayuda de otro interruptor
, que, por supuesto, la placa de reloj 2 vuelve a tomar el relevo.
Por lo tanto, nuestro sumador completo está completo y ahora puede
servir como un elemento básico para teóricamente cualquier número de lugares en un sumador.
El modelo de Hünfeld utiliza dos dígitos binarios.
Así que copiemos nuestro sumador completo una vez y ajustemos las etiquetas.
Luego conectamos las dos partes usando la placa de transferencia U2.
Y nuestro sumador de 2 bits se completa con la siguiente tabla de verdad:
Primero calculemos un ejemplo sin acarreo.
¿Qué tal dos más uno?
La entrada activa las dos puertas XOR.
Luego, la barra 1 activa los cuatro interruptores.
La barra 2 empuja la información XOR a la vuelta de la esquina
y activa las puertas XOR inferiores.
Finalmente, la tercera barra evalúa el resultado
que, como era de esperar, es 001 en binario o tres en decimal.
En este caso, la cadena de transporte aún no se ha utilizado.
Así que finalmente hacemos el ejemplo desde el principio con el remanente, así que...
tres
más
uno.
La entrada activa la primera puerta XOR y la segunda AND.
El reloj 1 activa los interruptores de la cadena de acarreo,
así como el interruptor para calcular el acarreo U2 con el segundo lugar.
El compás 2 cambia el acarreo a U3.
Y el compás 3 ya no tiene ningún efecto.
El resultado es correctamente 100 binario o decimal cuatro.
¡Hecho!
Konrad Zuse realmente ha diseñado algo bastante ingenioso: ¡
el primer sumador binario del mundo!
¡Sus colegas
Wilhelm Schickard y...
Gottfried Wilhelm Leibniz
sin duda aplaudirían vigorosamente!