L'âge du calcul automatique commence en 1623,
lorsque Wilhelm Schickard achève sa machine à calculer en bois.
Cette machine utilise des engrenages et fonctionne dans le système décimal.
Deux engrenages peuvent représenter un nombre à deux chiffres.
La manipulation du portage lors de l'ajout est
réalisée à l'aide de goupilles et d'une autre roue dentée.
Ça donne ça...
Des dizaines Reportez "Un" et...
Reportez "Deux"...
Et...
Reportez "Trois" fait un total de 30 !
Comme vous pouvez le voir, les engrenages sont vraiment
parfaits pour l'ajout dans le système décimal.
Cependant, les ordinateurs d'aujourd'hui fonctionnent tous dans le système binaire,
qui a été documenté par Gottfried Wilhelm Leibniz à la fin du XVIIe siècle,
environ 75 ans après l'invention de Schickard.
A titre d'exemple, M. Leibniz nous montre maintenant comment calculer
3 + 1 dans son système binaire.
Le 3 est représenté par 1 * 2 ^ 1 + 1 * 2 ^ 0, c'est-à-dire
1 * 2 + 1 * 1.
Le 1 correspond à 0 * 2 + 1 * 1.
On forme la somme en écrivant les deux nombres l'un en dessous de l'autre.
Tout comme nous avons appris à l'école pour le système décimal.
Donc 1 + 1 = 0... 1 noté !
1 + (souvenu) 1 = 0 Et encore 1 souvenu !
Enfin, 0 + 1 = 1...
La somme est donc 2 * 2 ^ 2 ou 1 * 4,
ou simplement décimal quatre !
Dans le calcul, nous avons vu que nous
devions prendre en compte deux fois le report du chiffre inférieur au chiffre supérieur.
Nous rencontrerons ce concept plusieurs fois dans ce qui suit.
Nous arrivons donc maintenant au monde moderne de la technologie
avec la première calculatrice binaire de l'univers connu, à savoir la Z1 !
Konrad Zuse a assemblé son œuvre
en 1937 à partir de milliers de pièces en tôle.
Ici, nous voyons la réplique du Technikmuseum de Berlin.
Cette section ici, par exemple, implémente l'unité arithmétique avec l'unité d'addition.
Compte tenu de la multitude d'éléments individuels, il semble presque impossible
de comprendre comment cette merveille est censée fonctionner en son cœur.
Heureusement, cependant, il existe un
modèle au musée Zuse à Hünfeld qui montre clairement les principes sous-jacents.
Pour implémenter la fonction d'additionneur, Zuse a utilisé trois types de composants,
à savoir...
les portes ET et XOR,
ainsi que de simples éléments de commutation.
Le modèle est à peu près le même que le circuit additionneur
que Konrad Zuse lui-même a dessiné.
Dans ce qui suit, nous allons donc d'abord décrire la structure
de ces trois éléments de base, en commençant par la porte ET.
Celui-ci a deux entrées A et B et une sortie qui représente le résultat.
La table de vérité de l'opération ET définit le résultat pour chaque A et B possibles.
Ce n'est que lorsque A et B sont un que la sortie est également un.
Pour tous les autres cas, nous obtenons le zéro.
Voyons comment Konrad Zuse a réalisé cette opération à partir de ses pièces de tôlerie.
Afin de ne pas perdre l'orientation, nous utilisons le même
alignement horizontal et vertical que dans le modèle de Hünfeld.
Les plaques A et B sont utilisées pour l'entrée,
qui peut se déplacer respectivement vers la droite et vers la gauche...
Et ainsi rendre le un ou le zéro réglable.
Pour le résultat, il y a la feuille de sortie, qui est déplacée dans le sens vertical
et le résultat peut représenter zéro et un.
La logique de liaison proprement dite est mise en œuvre via la plaque dite de couplage,
qui présente des découpes spéciales pour l'opération ET
et se déplace également dans le sens vertical.
Les trois feuilles sont alors empilées les unes sur les autres
et reliées entre elles par deux broches de commutation.
Nous obtenons le même effet dans le dessin éclaté
en utilisant des broches couplées horizontalement.
Ce qui manque encore, c'est un mécanisme pour déclencher le circuit ET.
Pour cela, Konrad Zuse a fourni le plateau d'indexation
qui, comme le plateau de sortie, peut se déplacer verticalement.
Nous vérifions maintenant si le circuit fonctionne correctement
et commençons par la première ligne de la table de vérité.
En entrée, nous utilisons zéro pour A et zéro pour B.
Ensuite, l'impulsion d'horloge est déclenchée.
Etant donné que le couplage supérieur n'a pas lieu, la feuille de sortie reste également
dans sa position d'origine et le résultat est zéro.
Maintenant, la deuxième ligne...
zéro et...
un...
est à nouveau zéro
parce que le couplage supérieur n'est pas réactivé.
Maintenant pour la troisième ligne...
Nous mettons l'entrée A à un et B à zéro.
Cette fois, l'impulsion d'horloge déplace la plaque de couplage.
Cependant, du fait que le couplage inférieur n'a pas lieu, la feuille de sortie reste à nouveau à zéro.
Enfin, nous testons la dernière ligne du tableau
et définissons les entrées A
et B sur un.
La plaque de sortie est maintenant décalée de l'horloge car les couplages supérieur
et inférieur ont lieu et le résultat est le même.
Nous avons donc entièrement vérifié la porte ET
et ensuite nous regardons la porte XOR.
Pour ce faire, nous devons d'abord dissoudre la porte ET,
puis retirer la plaque de couplage et
enfin la remplacer par deux nouvelles plaques
qui ont les découpes correctes pour l'opération XOR.
Les feuilles sont ensuite finalement reconnectées par les broches de l'interrupteur et le tour est joué...
Notre porte OU exclusive est entièrement assemblée !
La table de vérité ressemble cette fois à ceci :
si A et B sont égaux, le résultat est zéro.
Si A et B ne sont pas égaux, l'opération XOR donne un résultat.
Revenons donc au test de notre circuit...
Zéro XOR Zéro
équivaut à zéro !
Zéro XOR un
est égal à un.
Vous avez maintenant vu que la
feuille de droite prend le relais si A et B ne sont pas égaux.
Et cela continue avec...
Un zéro XOR est également
égal à
un.
Cette fois, la feuille de gauche prend le relais de l'attelage.
Tout ce qui reste est...
One XOR One,
qui est alors à nouveau égal à zéro.
Maintenant que nous avons implémenté les opérations logiques AND et XOR,
il nous manque toujours le commutateur simple.
Celui-ci se compose d'une minuterie et d'un plateau de sortie,
qui peuvent tous deux se déplacer horizontalement, et d'un plateau d'entrée,
qui est aligné verticalement.
Les trois feuilles sont bien sûr connectées à nouveau avec une broche de commutation.
A l'état inactif, l'horloge et les feuilles de sortie ne sont pas couplées et l'impulsion
n'est donc pas commutée.
Si le commutateur est actif,
l'impulsion d'horloge est transmise.
Avec les trois éléments de commutation décrits, nous avons maintenant tous
les ingrédients pour le modèle d'addition de Hünfeld.
Dans ce qui suit, nous expliquons étape par étape comment l'additionneur est construit.
Nous commençons pour cela en haut à droite, où une porte ET et une porte XOR sont installées.
Le circuit a deux entrées, à savoir A1 et B1.
Ensuite, il y a deux sorties, à savoir R pour le résultat de la somme et U pour le report.
Les portes sont activées via la première plaque d'horloge.
Et là encore la table de vérité du circuit, qui de nos jours, soit dit en passant,
s'appelle un demi-additionneur.
Ce composant a donc deux entrées,
à savoir la première sommation A1
et la deuxième sommation B1.
Ensuite, nous avons deux sorties,
à savoir la somme R et la retenue U.
Ensuite, nous testons le circuit...
zéro plus zéro
égale
zéro !
Et le portage est également nul.
AND et XOR ne passent pas l'impulsion d'horloge.
Dans la deuxième ligne, nous mettons A1 à zéro
et B1 à un.
Cela active la porte XOR
et l'horloge
est commutée.
Le résultat est un et le portage
reste à zéro.
La même chose s'applique à
un plus zéro.
Regardons la
dernière ligne de la table de vérité.
Un et
un
activent la porte ET cette fois
et l'horloge provoque
le réglage de la retenue.
La somme reste à zéro.
Donc, notre demi-additionneur semble fonctionner.
Il peut additionner correctement un chiffre binaire et déterminer le portage.
Le circuit serait déjà suffisant pour le dernier chiffre d'un nombre binaire.
A partir de l'avant-dernière position, cependant, le portage de l'addition précédente doit encore être pris en compte.
Pour y parvenir, nous devons étendre un peu le circuit.
Ici encore la représentation logique de notre demi-additionneur
avec les sommations A1 et B1
et par conséquent la somme R et la retenue U.
En plus de A1 et B1, nous obtenons maintenant la retenue U1 comme troisième entrée,
qui provient de l'addition de la chiffre précédent.
La nouvelle somme R1 et la nouvelle retenue U2
doivent alors être calculées à partir de A1, B1 et U1 en utilisant une logique supplémentaire
. La table de vérité a maintenant une colonne de plus.
D'ailleurs, nous sommes actuellement en train de construire un soi-disant additionneur complet,
avec l'abréviation FA pour "Full Adder".
Tout d'abord, regardons
le calcul de la somme R1, qui devient un chaque fois qu'exactement une entrée
A1, B1 ou U1 est définie, ou les trois ensemble.
Ce comportement peut être obtenu avec un autre élément XOR,
dans lequel nous introduisons le report U1 et le résultat de la première opération XOR.
La porte XOR supérieure commute chaque fois que A1 ou B1 est défini.
Pour U1 égal à zéro, le deuxième XOR commute alors et le résultat final est un.
Si A1 et B1 sont nuls et que U1 est défini,
le XOR inférieur commute également et le résultat est à nouveau un.
Maintenant, la question se pose de savoir comment les informations de la première porte XOR
peuvent pénétrer mécaniquement dans la seconde.
Après tout, l'impulsion doit venir d'une manière ou d'une autre.
Cet exploit est réalisé par une deuxième plaque d'amure et un interrupteur.
Démontrons comment cela fonctionne en principe
et prenons la ligne trois de la table de vérité :
Zéro plus un active la porte XOR.
Ensuite, le premier battement est déclenché
et l'interrupteur est basculé.
Au cycle 2, les informations
du premier XOR sont alors décalées dans le second XOR via le commutateur et l'activent.
L'impulsion a coulé au coin de la rue.
Nous avons maintenant besoin d'une troisième barre pour déclencher la deuxième porte XOR
et calculer le résultat correct.
Maintenant que nous pouvons calculer le résultat R1, la retenue U2 est toujours manquante.
Cela renvoie un si A1 et B1 sont définis, ce qui active alors la porte ET.
Dans ce cas, l'information est à nouveau
poussée au coin de la rue à l'aide d'un interrupteur de la barre 2.
Les cas où A1 ou B1 sont définis,
ce qui active le XOR supérieur, sont toujours manquants.
De plus, il y a le report U1 de la position précédente.
L'acheminement de la retenue s'effectue facilement en
décalant l'information XOR supérieure de U1 vers U2 à l'aide d'un autre interrupteur 10
, dont bien entendu la platine d'horloge 2 reprend le relais.
Ainsi, notre additionneur complet est complet et peut maintenant
servir d'élément de base pour théoriquement n'importe quel nombre de places dans un additionneur.
Le modèle de Hünfeld utilise deux chiffres binaires.
Alors copions notre additionneur complet une fois et ajustons les étiquettes.
Puis on relie les deux parties à l'aide de la plaque de transfert U2.
Et notre additionneur 2 bits est complet avec la table de vérité suivante :
Calculons d'abord un exemple sans retenue.
Que diriez-vous de deux plus un ?
L'entrée déclenche les deux portes XOR.
Ensuite, la barre 1 active les quatre interrupteurs.
La barre 2 pousse les informations XOR autour du coin
et active les portes XOR inférieures.
Enfin, la troisième barre évalue le résultat,
qui, comme prévu, est 001 en binaire ou trois en décimal.
Dans ce cas, la chaîne de portage n'a pas encore été utilisée.
Donc, finalement, nous reprenons l'exemple du début avec le report, donc...
trois
plus
un.
L'entrée active la première porte XOR et la seconde porte ET.
L'horloge 1 déclenche les interrupteurs pour la chaîne de portage,
ainsi que l'interrupteur pour calculer le portage U2 avec la deuxième place.
La mesure 2 déplace le portage vers U3.
Et la mesure 3 n'a alors plus d'effet.
Le résultat est correctement binaire 100 ou décimal quatre.
Fait!
Konrad Zuse a vraiment conçu une chose assez ingénieuse :
le premier additionneur binaire au monde !
Ses collègues
Wilhelm Schickard et...
Gottfried Wilhelm Leibniz
applaudiront sans doute avec vigueur !