بدأ عصر الحساب الآلي في عام 1623 ،
عندما أكمل فيلهلم شيكارد آلة الحساب الخشبية الخاصة به.
تستخدم هذه الآلة التروس وتعمل في النظام العشري.
يمكن أن يمثل ترسان عددًا مكونًا من رقمين.
يتم تحقيق التعامل مع الحمل أثناء الإضافة
بمساعدة المسامير وعجلة تروس أخرى.
يذهب على هذا النحو ...
عشرات تحمل "واحد" و ...
تحمل "اثنين" ...
و ...
حمل أكثر من "ثلاثة" يجعل المجموع 30!
كما ترى ، تعد التروس
رائعة حقًا للإضافة في النظام العشري.
ومع ذلك ، تعمل جميع أجهزة الكمبيوتر الحالية في النظام الثنائي ، والذي
تم توثيقه من قبل Gottfried Wilhelm Leibniz في نهاية القرن السابع عشر ،
بعد حوالي 75 عامًا من اختراع شيكارد.
كمثال ، يوضح لنا Herr Leibniz الآن كيفية
حساب 3 + 1 في نظامه الثنائي.
يتم تمثيل الرقم 3 على أنه 1 * 2 ^ 1 + 1 * 2 ^ 0 ، أي
1 * 2 + 1 * 1.
1 يتوافق مع 0 * 2 + 1 * 1.
نشكل المجموع عن طريق كتابة العددين أحدهما أسفل الآخر.
تمامًا كما تعلمنا في المدرسة للنظام العشري.
لذلك 1 + 1 = 0 ... 1 لاحظ!
1 + (تذكرت) 1 = 0 ومرة ​​أخرى تذكرت 1!
أخيرًا ، 0 + 1 = 1 ...
إذن المجموع 2 * 2 ^ 2 أو 1 * 4 ،
أو مجرد أربعة عشرية!
في الحساب رأينا أنه
كان علينا أن نأخذ في الاعتبار مرتين من الرقم الأدنى إلى الرقم الأعلى.
سنواجه هذا المفهوم عدة مرات في ما يلي.
نأتي الآن إلى عالم التكنولوجيا الحديث
باستخدام أول آلة حاسبة ثنائية في الكون المعروف ، وهي Z1!
جمع كونراد تسوس عمله
في عام 1937 من آلاف الأجزاء من الصفائح المعدنية.
هنا نرى نسخة طبق الأصل من Technikmuseum في برلين.
هذا القسم هنا ، على سبيل المثال ، يطبق الوحدة الحسابية بوحدة الجمع.
نظرًا لتعدد العناصر الفردية ، يبدو أنه من المستحيل تقريبًا
فهم كيفية عمل هذه الأعجوبة في جوهرها.
لحسن الحظ ، يوجد
نموذج في متحف Zuse في Hünfeld يوضح بوضوح المبادئ الأساسية.
لتنفيذ وظيفة adder ، استخدم Zuse ثلاثة أنواع من المكونات ،
وهي ...
بوابات AND و XOR ،
بالإضافة إلى عناصر التبديل البسيطة.
النموذج يشبه إلى حد كبير دائرة الأفعى
التي رسمها كونراد زوسي بنفسه.
في ما يلي ، سنصف أولاً بنية
هذه العناصر الأساسية الثلاثة ، بدءًا من البوابة AND.
يحتوي هذا على مدخلين A و B ومخرج يمثل النتيجة.
يحدد جدول الحقيقة للعملية AND النتيجة لكل من A و B.
فقط عندما يكون A و B واحدًا ، يكون الناتج واحدًا أيضًا.
نحصل على الصفر لجميع الحالات الأخرى.
دعونا نلقي نظرة على كيفية تنفيذ Konrad Zuse لهذه العملية باستخدام أجزائه من الصفائح المعدنية.
حتى لا نفقد الاتجاه ، نستخدم نفس
المحاذاة الأفقية والرأسية كما في نموذج Hünfeld.
يتم استخدام الألواح A و B للإدخال ،
والتي يمكن أن تتحرك إلى اليمين واليسار على التوالي ...
وبالتالي جعل الواحد أو الصفر قابلين للتعديل.
بالنسبة للنتيجة ، توجد ورقة الإخراج ، والتي يتم تحريكها في الاتجاه الرأسي
ويمكن أن تمثل النتيجة صفرًا وواحدًا.
يتم تنفيذ منطق الربط الفعلي عبر ما يسمى بلوحة التوصيل ،
والتي لها قواطع خاصة للتشغيل AND
وتتحرك أيضًا في اتجاه رأسي.
ثم يتم تكديس الأوراق الثلاثة فوق بعضها البعض
وتوصيلها ببعضها البعض بواسطة دبابيس تبديل.
نحقق نفس التأثير في الرسم المنفجر
باستخدام دبابيس مقترنة أفقيًا.
ما لا يزال مفقودًا هو آلية لتشغيل دائرة AND.
لهذا ، قدم Konrad Zuse لوحة الفهرسة ،
والتي ، مثل لوحة الإخراج ، يمكن أن تتحرك عموديًا.
نتحقق الآن مما إذا كانت الدائرة تعمل بشكل صحيح
ونبدأ بالصف الأول من جدول الحقيقة.
كمدخل ، نستخدم صفرًا لـ A وصفر لـ B.
ثم يتم تشغيل نبض الساعة.
نظرًا لعدم حدوث الاقتران العلوي ، تظل ورقة الإخراج أيضًا
في موضعها الأصلي والنتيجة هي صفر.
الآن السطر الثاني ...
صفر و ...
واحد ...
صفر مرة أخرى
لأن الاقتران العلوي لم يتم تنشيطه مرة أخرى.
الآن بالنسبة للسطر الثالث ...
قمنا بتعيين الإدخال A على واحد و B على صفر.
هذه المرة يحرك نبضة الساعة لوحة التوصيل.
ومع ذلك ، نظرًا لعدم حدوث اقتران أقل ، تظل ورقة الإخراج عند الصفر مرة أخرى.
أخيرًا ، قمنا باختبار الصف الأخير من الجدول
وقمنا بتعيين كل من الإدخال A
و B على واحد.
يتم الآن إزاحة لوحة الإخراج بواسطة الساعة لأن كلا من
الاقتران العلوي والسفلي يحدثان والنتيجة هي واحدة.
لذلك قمنا بالتحقق من البوابة AND بالكامل
وبعد ذلك ننظر إلى بوابة XOR.
للقيام بذلك ، يتعين علينا أولاً حل البوابة AND ،
ثم إزالة لوحة التوصيل
واستبدالها أخيرًا بصفيحتين جديدتين
بهما القواطع الصحيحة لعملية XOR.
يتم بعد ذلك إعادة توصيل الألواح أخيرًا بواسطة دبابيس التبديل وفويلا ...
تم تجميع بوابة OR الحصرية الخاصة بنا بالكامل!
يبدو جدول الحقيقة هذه المرة كما يلي:
إذا تساوت A و B ، فالنتيجة هي صفر.
إذا كانت A و B غير متساويتين ، ينتج عن عملية XOR واحد.
لذا عد إلى اختبار دائرتنا ...
Zero XOR Zero
يساوي صفرًا!
صفر XOR واحد
يساوي واحدًا.
لقد رأيت الآن أن
الورقة اليمنى تتولى أداة التوصيل إذا لم يكن A و B متساويين.
وتستمر بـ ...
صفر XOR
يساوي
واحدًا أيضًا.
هذه المرة تتولى الورقة اليسرى أداة التوصيل.
كل ما تبقى هو ...
واحد XOR واحد ،
والذي يساوي صفرًا مرة أخرى.
الآن بعد أن قمنا بتنفيذ العمليات المنطقية AND و XOR ،
ما زلنا نفتقد المفتاح البسيط.
يتكون هذا من درج إخراج التوقيت ودرج الإخراج ،
وكلاهما يمكن أن يتحرك أفقيًا ، ودرج إدخال محاذي
رأسيًا.
جميع الأوراق الثلاثة متصلة بالطبع مرة أخرى باستخدام دبوس التبديل.
في الحالة غير النشطة ، لا يتم اقتران أوراق الساعة والإخراج
وبالتالي لا يتم تبديل النبض.
إذا كان المفتاح نشطًا ،
فسيتم إعادة توجيه نبض الساعة.
مع عناصر التبديل الثلاثة الموضحة ، لدينا الآن جميع
مكونات نموذج إضافة Hünfeld.
في ما يلي نشرح الآن خطوة بخطوة كيف يتم تكوين الأفعى.
نبدأ من أجل ذلك في أعلى اليمين ، حيث يتم تثبيت بوابة AND و XOR.
تحتوي الدائرة على مدخلين ، وهما A1 و B1.
ثم هناك ناتجان ، وهما R لنتيجة المجموع و U للحمل.
يتم تنشيط البوابات عبر لوحة الساعة الأولى.
وهنا مرة أخرى جدول الحقيقة للدائرة ، والذي يسمى في الوقت الحاضر ، بالمناسبة ،
نصف الأفعى.
لذلك يحتوي هذا المكون على مدخلين ،
وهما الجمع الأول A1
والمجمع الثاني B1.
ثم لدينا ناتجان ،
وهما مجموع R وحمل U.
ثم نختبر الدائرة ...
صفر زائد صفر
يساوي
صفرًا!
والحمل أيضًا يساوي صفرًا.
لا يقوم كل من AND و XOR بتمرير نبض الساعة.
في السطر الثاني قمنا بتعيين A1 على صفر
و B1 على واحد.
يؤدي هذا إلى تنشيط بوابة XOR
ويتم تبديل
الساعة .
تكون النتيجة واحدة ويظل الحمل
عند صفر.
الأمر نفسه ينطبق على
واحد زائد صفر.
لنلقِ نظرة على
الصف الأخير من جدول الحقيقة.
يقوم واحد وواحد
بتنشيط
بوابة AND هذه المرة
وتتسبب الساعة
في ضبط الحمل.
المجموع يبقى عند الصفر.
لذلك يبدو أن نصف الأفعى يعمل.
يمكنه إضافة رقم ثنائي بشكل صحيح وتحديد الحمل.
ستكون الدائرة كافية بالفعل للرقم الأخير من الرقم الثنائي.
ومع ذلك ، فمن المركز قبل الأخير ، يجب أن يؤخذ في الاعتبار حمل الإضافة السابقة.
من أجل تحقيق ذلك ، نحتاج إلى توسيع الدائرة قليلاً.
هنا مرة أخرى ، التمثيل المنطقي لنصف adder
مع الجمعين A1 و B1
ونتيجة لذلك مجموع R وحمل U.
بالإضافة إلى A1 و B1 ، نحصل الآن على حمل U1 كمدخل ثالث ،
والذي يأتي من إضافة الرقم السابق.
يجب بعد ذلك حساب
المبلغ الجديد R1 والحمل الجديد U2 من A1 و B1 و U1 باستخدام منطق إضافي.
يحتوي جدول الحقيقة الآن على عمود آخر.
بالمناسبة ، نحن الآن بصدد بناء ما يسمى الأفعى الكامل ،
بالاختصار FA لـ "Full Adder".
بادئ ذي بدء ، دعنا ننظر
إلى حساب مجموع R1 ، والذي يصبح واحدًا عندما
يتم تعيين إدخال واحد بالضبط A1 أو B1 أو U1 ، أو الثلاثة معًا.
يمكن تحقيق هذا السلوك باستخدام عنصر XOR آخر ،
حيث نقوم بتغذية الحمل U1 ونتيجة عملية XOR الأولى.
يتم تبديل بوابة XOR العلوية متى تم ضبط A1 أو B1.
بالنسبة إلى U1 يساوي صفرًا ، يتم تبديل XOR الثاني وتكون النتيجة النهائية واحدة.
إذا كانت A1 و B1 صفرًا وتم تعيين U1 ،
فسيتم تبديل XOR السفلي أيضًا وتكون النتيجة واحدة مرة أخرى.
الآن السؤال الذي يطرح نفسه هو كيف يمكن للمعلومات من بوابة XOR الأولى
أن تدخل ميكانيكيًا في الثانية.
بعد كل شيء ، يجب أن يأتي الدافع قاب قوسين أو أدنى بطريقة ما.
يتم تحقيق هذا العمل الفذ من خلال لوحة تثبيت ثانية ومفتاح.
دعنا نوضح كيف يعمل هذا من حيث المبدأ
ونأخذ الصف الثالث من جدول الحقيقة:
صفر زائد واحد ينشط بوابة XOR.
ثم يتم تشغيل النغمة الأولى
ويتم قلب المفتاح.
في الدورة 2 ، يتم نقل المعلومات
من XOR الأول إلى XOR الثاني عبر المفتاح ويقوم بتنشيطها.
تدفقت النبضات حول الزاوية.
نحتاج الآن إلى شريط ثالث لتشغيل بوابة XOR الثانية
وحساب النتيجة الصحيحة.
الآن بعد أن تمكنا من حساب النتيجة R1 ، لا يزال يحمل U2 مفقودًا.
هذا يعيد واحدًا إذا تم تعيين كل من A1 و B1 ، والذي ينشط بوابة AND.
في هذه الحالة ، يتم دفع المعلومات مرة أخرى
حول الزاوية بمساعدة مفتاح من الشريط 2.
الحالات التي يتم فيها تعيين A1 أو B1 ،
والتي تنشط XOR العلوي ، لا تزال مفقودة.
بالإضافة إلى ذلك ، هناك حمل U1 من الموضع السابق.
يمكن تحقيق إعادة توجيه الحمل بسهولة عن طريق
تحويل معلومات XOR العلوية من U1 إلى U2 بمساعدة مفتاح آخر
، والذي بالطبع تتولى لوحة الساعة 2 المهمة مرة أخرى.
وبالتالي ، فإن الأفعى الكامل الخاص بنا مكتمل ويمكنه الآن
أن يكون بمثابة عنصر أساسي لأي عدد من الأماكن في الأفعى نظريًا.
يستخدم نموذج Hünfeld رقمين ثنائيين.
لذلك دعونا ننسخ الأفعى الكامل مرة واحدة ونضبط التسميات.
ثم نقوم بتوصيل الجزأين باستخدام لوحة النقل U2.
ويكتمل برنامج adder المكون من 2 بت بجدول الحقيقة التالي:
دعنا أولاً نحسب مثالاً بدون حمل.
ماذا عن اثنين زائد واحد؟
يقوم الإدخال بتشغيل بوابتي XOR.
ثم يقوم الشريط 1 بتنشيط المفاتيح الأربعة.
يدفع الشريط 2 معلومات XOR حول الزاوية
وينشط بوابات XOR السفلية.
أخيرًا ، يقوم الشريط الثالث بتقييم النتيجة ،
كما هو متوقع ، 001 في نظام ثنائي أو ثلاثة في النظام العشري.
في هذه الحالة ، لم يتم استخدام سلسلة الحمل بعد.
لذا أخيرًا نقوم بعمل المثال من البداية مع المرحل ، لذا ...
ثلاثة
زائد
واحد.
المدخل ينشط XOR الأول والبوابة AND الثانية.
تقوم الساعة 1 بتشغيل مفاتيح سلسلة الحمل ،
بالإضافة إلى المفتاح لحساب الحمل U2 بالمركز الثاني.
يقوم الشريط 2 بنقل الحمل إلى U3.
وليس للشريط 3 أي تأثير آخر.
تكون النتيجة ثنائية 100 أو أربعة عشرية بشكل صحيح.
منتهي!
صمم Konrad Zuse حقًا شيئًا بارعًا جدًا:
أول جامع ثنائي في العالم!
زملاؤه
فيلهلم شيكارد و ...
جوتفريد فيلهلم ليبنيز
سيصفقون بقوة بلا شك!