自动计算时代始于 1623 年，
当时 Wilhelm Schickard 完成了他的木制计算器。
这台机器使用齿轮并在十进制系统中工作。
两个齿轮可以代表一个两位数。
添加过程中进位的处理是
在销和另一个齿轮的帮助下实现的。
它是这样的...
十位结转“一”并...
结转“二”
...
结转“三”共计 30！
如您所见，齿轮
在十进制系统中非常适合加法。
然而，今天的计算机都在二进制系统中工作，
戈特弗里德·威廉·莱布尼茨 (Gottfried Wilhelm Leibniz) 在 17 世纪末，即希卡德 (Schickard) 发明大约 75 年后，对
二进制系统 进行了记录 。
例如，Herr Leibniz 现在向我们展示了如何
在他的二进制系统中计算 3 + 1。
3 表示为 1 * 2^1 + 1 * 2^0，即
1 * 2 + 1 * 1。
1 对应于 0 * 2 + 1 * 1。
我们通过将两个数字一个接一个地写下来形成总和。
就像我们在学校学习十进制一样。
所以 1 + 1 = 0 ... 1 注意到了！
1 +（记住）1 = 0 又一次记住了 1！
最后，0 + 1 = 1 ...
所以总和是 2 * 2^2 或 1 * 4，
或者只是小数四！
在计算中，我们看到我们
必须两次考虑从低位到高位的进位。
我们将在下文中多次遇到这个概念。
因此，现在我们
带着已知宇宙中的第一个二进制计算器 Z1 来到现代科技世界
！ Konrad Zuse
在 1937 年用数千个钣金零件组装了他的作品。
在这里，我们看到了柏林科技博物馆的复制品。
例如，这里的这一部分实现了带有加法单元的运算单元。
考虑到单个元素的众多，似乎几乎不可能
理解这个奇迹的核心是如何运作的。
不过，幸运的是，位于亨费尔德的楚斯博物馆中有一个
模型清楚地展示了基本原理。
为了实现加法器功能，Zuse 使用了三种类型的组件，
即...
AND 和 XOR 门，
以及简单的开关元件。 该模型与
Konrad Zuse 自己绘制的
加法器电路几乎相同 。
因此，在下文中，我们将首先描述这三个基本元素的结构
，从与门开始。
这有两个输入 A 和 B 以及一个表示结果的输出。
AND 运算的真值表定义了每个可能的 A 和 B 的结果。
只有当 A 和 B 为一时，输出也为一。
对于所有其他情况，我们得到零。
让我们来看看 Konrad Zuse 如何使用他的钣金件实现此操作。
为了不丢失方向，我们使用
与 Hünfeld 模型相同的水平和垂直对齐方式。
板A和B用于输入，
它们可以分别向右和向左移动……
从而使一或零可调。
对于结果有输出表，它在垂直方向上移动
，结果可以表示零和一。
实际的链接逻辑是通过所谓的耦合板实现的，
它有用于 AND 运算的特殊切口
，也可以在垂直方向上移动。
然后将三张纸堆叠在一起
，并通过两个切换销相互连接。
我们 使用水平耦合的引脚
在分解图中实现了相同的效果
。 仍然缺少的是触发 AND 电路的机制。
为此，Konrad Zuse 提供了分度盘，
它与输出盘一样可以垂直移动。
现在我们检查电路是否正常工作
并从真值表的第一行开始。
作为输入，我们对 A 使用零，对 B 使用零。
然后触发时钟脉冲。
因为没有发生上耦合，所以输出表也保持
在其原始位置并且结果为零。
现在第二行……
零和……
一……
又是零
，因为上联轴器没有再次激活。
现在是第三行……
我们将输入 A 设置为 1，将 B 设置为零。
这次时钟脉冲移动耦合板。
然而，由于下耦合没有发生，输出表再次保持为零。
最后，我们测试表的最后一行
并将输入 A
和 B 都设置为 1。
输出板现在按时钟移动，因为上下
耦合都发生了，结果是一个。
所以我们已经完全验证了 AND 门
，接下来我们看一下 XOR 门。
为此，我们首先必须溶解与门，
然后移除耦合板，
最后用两个新板替换它
，这些板具有用于 XOR 运算的正确切口。
然后，床单最终通过开关引脚重新连接，瞧……
我们独有的或门已完全组装好！
这次的真值表是这样的：
如果 A 和 B 相等，则结果为零。
如果 A 和 B 不相等，则 XOR 运算结果为 1。
所以回到测试我们的电路......
零异或零
等于零！
零异或一
等于一。
现在您已经看到，如果 A 和 B 不相等，则右侧的
片材会接管耦合。
它继续......
一个异或零 也
等于
一。
这次左片接管了联轴器。
剩下的就是……
一异或一，
然后再次等于零。
既然我们已经实现了逻辑运算 AND 和 XOR，
我们仍然缺少简单的开关。
这包括一个定时和一个输出托盘，
两者都可以水平移动，以及一个
垂直对齐的输入托盘。
所有三张纸当然都用开关销再次连接。
在非活动状态下，时钟和输出片不耦合，
因此脉冲不接通。
如果开关处于活动状态，
则转发时钟脉冲。
通过描述的三个开关元件，我们现在拥有了
Hünfeld 加法模型的所有成分。
下面我们一步一步地解释加法器是如何构造的。
我们从右上角开始，这里安装了一个 AND 和一个 XOR 门。
该电路有两个输入，即A1和B1。
然后有两个输出，即R为求和的结果，U为进位。
门通过第一个时钟板激活。
这里又是电路的真值表，顺便说一下，现在它
被称为半加器。
该组件因此具有两个输入，
即第一被加数A1
和第二被加数B1。
然后我们有两个输出，
即和R和进位U。
接下来我们测试电路……
零加零
等于零
！
进位也为零。
AND 和 XOR 都不传递时钟脉冲。
在第二行中，我们将 A1 设置为零
，将 B1 设置为一。
这将激活 XOR 门
并 切换
时钟 。
结果为一，进位
保持为零。
这同样适用于
一加零。
让我们看一下
真值表的最后一行。
这次
一一激活与
门
，时钟导致
进位设置。
总和保持为零。
所以我们的半加器似乎在工作。
他可以正确地添加一个二进制数字并确定进位。
该电路对于二进制数的最后一位已经足够了。
然而，从倒数第二个位置开始，仍然必须考虑前面加法的进位。
为了实现这一点，我们需要稍微扩展一下电路。
这里又是我们的半加器的逻辑表示
与加数 A1 和 B1
，结果是总和 R 和进位 U。
除了 A1 和 B1，我们现在得到进位 U1 作为第三个输入，
它来自加法前一个数字。
然后必须使用附加逻辑从 A1、B1 和 U1 计算
新的总和 R1 和新的进位 U2
。 真值表现在多了一列。
顺便说一句，我们现在正在构建一个所谓的全加器，
缩写为“Full Adder”。
首先，让我们看
一下总和 R1 的计算，只要恰好设置了一个输入
A1、B1 或 U1，或者三者一起设置，总和 R1 就会变为 1。
这种行为可以通过另一个 XOR 元素来实现，
我们将进位 U1 和第一个 XOR 运算的结果输入其中。
只要 A1 或 B1 置位，上面的 XOR 门就会切换。
对于等于 0 的 U1，第二个 XOR 然后切换，最终结果为 1。
如果 A1 和 B1 为零且 U1 已设置，则
较低的 XOR 也会切换，结果再次为 1。
现在问题出现了，来自第一个异或门的信息如何
机械地进入第二个异或门。
毕竟，冲动必须以某种方式出现。
这一壮举是通过第二个钉板和一个开关实现的。
让我们从原理上演示它是如何工作的
，并查看真值表的第三行：
零加一激活异或门。
然后触发第一个节拍
并翻转开关。
在周期 2 中，来自第一个 XOR 的信息
然后通过开关转移到第二个 XOR 并激活它。
冲动在拐角处流动。
现在我们需要第三个柱来触发第二个 XOR 门
并计算正确的结果。
现在我们可以计算结果 R1，进位 U2 仍然缺失。
如果同时设置 A1 和 B1，则返回 1，然后激活与门。
在这种情况下，
借助第 2 小节的切换， 信息再次
被推到拐角处。 设置 A1 或 B1
激活上层 XOR 的情况仍然缺失。
此外，还有来自先前位置的进位 U1。
通过在另一个开关的帮助下将上层 XOR 信息从 U1
转移 到 U2， 可以轻松实现进位的转发
，当然时钟板 2 会再次接管。
因此，我们的全加器是完整的，现在可以
作为加法器中理论上任意数量位置的基本元素。
Hünfeld 模型使用两个二进制数字。
因此，让我们复制一次全加器并调整标签。
然后我们使用转移板 U2 连接这两个部分。
我们的 2 位加法器具有以下真值表：
让我们首先计算一个没有进位的示例。
二加一呢？
输入触发两个异或门。
然后小节 1 激活四个开关。
Bar 2 将 XOR 信息推到拐角处
并激活下方的 XOR 门。
最后，第三根柱评估结果，
正如预期的那样，二进制为 001 或十进制为 3。
在这种情况下，进位链还没有被使用。
所以最后我们从头开始做这个例子，所以……
三
加
一。
输入激活第一个 XOR 和第二个 AND 门。
时钟 1 触发进位链的开关，
以及计算第二位进位 U2 的开关。
小节 2 将进位移至 U3。
然后第 3 条没有进一步的影响。
结果是正确的二进制 100 或十进制四。
完毕！
Konrad Zuse 确实设计了一个非常巧妙的东西：
世界上第一个二进制加法器！
他的同事
Wilhelm Schickard 和……
Gottfried Wilhelm Leibniz
无疑会热烈鼓掌！